\bf Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом

### 2020-10-15 paper/Bazarova2020ExperLeaning.tex
add all

\usepackage{amsthm}
\usepackage{a4wide}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{euscript}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{caption}
\usepackage{color}
\usepackage{bm}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{adjustbox}

@@

{\centering\begin{quote}
\textbf{Аннотация:} Решается задача аппроксимации заданного набора фигур на изображении. Вводятся предположения о том, что фигуры являются кривыми второго порядка. При оптимизации параметров вероятностных моделей используется информация о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований. Такая информация называется \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертной} информации, называется \textit{обучением с экспертом}.
В работе для построение моделей предлагается отобразить кривые второго порядка в новое признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью. Таким образом, кривые высших порядков расспознаются при помощи композиции линейных моделей. В работе поставлена и решена задача оптимизации для поиска оптимальных параметров мультимодели.
В вычислительном эксперименте проводится анализ качества аппроксимации в зависимости от уровня шума в данных, также в зависимости от экспертной информации.

\smallskip
\textbf{Ключевые слова}: смесь моделей, обучение с экспертом, линейные модели

\smallskip
\textbf{DOI}: 00.00000/00000000000000
\end{quote}
}

\section{Введение}
В данной работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом}. Данные метод предполагает использование предметных знаний экспертов для повышения качества аппроксимации моделей машинного обучения.
Предметные знание экспертов о выборке назовем~\textit{экспертной информацией}. В данной работе в качестве экспертной информации рассматривается информация о виде кривой второго порядка. Методы машинного обучения, которые учитывают экспертные знания при построении моделей, назовем~\textit{обучением с экспертом}.

В работе решается задача распознавания кривых второго порядка на изображении. Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как их легко аппроксимировать линейными моделями. При этом эти фигуры требуется восстановить в таких прикладных задачах, как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере. Коэффициенты уравнений кривых второго порядка, описывающих данные кривые, аналитически выражаются через параметры построенных моделей.

Для каждого класса перечисленных кривых предлагается, согласно экспертной информации, отобразить точки на изображении в новое признаковое пространство и затем оптимально аппроксимировать кривую. Отображение строится таким образом, чтобы в новом признаковом описании каждая кривая описывалась линейной моделью. В данной работе рассматривается задача поиска фигур на изображении в предположении, что число и тип фигур на изображении известны.

При распознавании нескольких кривых на одном изображении строится мультимодель. Примерами мультимоделей являются случайный лес~\cite{Ishwaran2012}, бустинг деревьев~\cite{Tianqi2016}, смесь эксперттов~\cite{Yuksel2012}. В данной работе в качестве мульттимодели рассматривается смесь экспертов. Смесь экспертов~---~это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, аппроксимирующие выборку. Значения весовых коэффициентов зависят от того объекта, для которого производится предсказание. Для решения задачи смеси экспертов используется вариационный ЕМ-алгоритм~\cite{Dempster1977, bishop2006, Peng1996}. Смесь экспертов имеет множество применений в ряде прикладных задач. В работе~\cite{Estabrooks2001} решается задача классификации текстов. В работах~\cite{Cheung1995, Weigend2000, Cao2003, Mossavat2010, Sminchisescu2007, Tuerk2001, Yumlu2003} смесь экспертов используется для предсказания временных рядов в задачах распознавания речи, дневной активности человека и предсказания стоимости ценных бумаг. В работе~\cite{Ebrahimpour2009} смесь экспертов рассматривался для решения задачи распознавания рукописных цифр на изображениях.

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/expert_example}
\caption{Представление объектов разными экспертами}
\label{intro:fig1}
\end{figure}

В отличии от постановки задачи построения смеси экспертов~\cite{Yuksel2012}, задача обучение с экспертом предполагает, что каждая модель имеет собственное признаковое описание объектов, которое построено на основе экспертной информации. Например, рассмотрим следующую задачу: пусть объекты это люди, а в качестве экспертов рассмотрим врачей, требуется определить больной человек или нет. На рис.~\ref{intro:fig1} показаны представления о людях разными врачами -- экспертами. Класс~$1$ у каждого эксперта отвечает тому, что человек имеет болезнь по профессии соответствующего врача. Видно, что в пространстве каждого эксперта люди с соответствующей болезнью линейно отделимы от остальных людей с точностью 100\%. Заметим, что если объединить все признаки в одно пространство и построить линейную модель, то получим качество 95\% точности.

Для оптимизации параметров ансамбля моделей вводится функция ошибки. Она состоит из двух слагаемых: функции регуляризации, вид которой основан на экспертной информации, и ошибки локальных линейных моделей. Качество мультимодели оценивается с помощью интерпретируемого критерия качества.

В вычислительном эксперименте проводиться анализ качества аппроксимации в зависимости от заданных априорных предположений и от уровня шума в данных.

\section{Постановка задачи нахождения параметров кривых второго порядка на изображении}
Задано бинарное изображение. Эксперт предполагает, что на нем изображен конечный набор кривых второго порядка: $$ \mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},$$
где 1 отвечает черной точке изображения, а 0~---~белой точке фона. По изображению $\mathbf{M}$ строится выборка $\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты $(x_i, y_i)$ черных точек: $$\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.$$
\textbf{Построение признакового описания на основе экспертной информации.} Пусть для набора точек $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}$, образующих кривую $\Omega, $ задано экспертное описание $E(\Omega)$. Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом вида фигуры $\Omega$ и множества ее допустимых преобразований. На основе экспертного описания введем отображения 
\begin{equation}\label{eq1}
K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
\end{equation} 
иными словами, поэлементно:
\begin{equation}\label{eq2}
K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y
.\end{equation} 
Здесь $n$~---~число признаков, $\mathbf{c} = (x_i, y_i)$~---~точка из выборки $\mathbf{C}$. Рассмотрим линейную модель
\begin{equation}
g: \, \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R},
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq3}
g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w}.
\end{equation}
Вектор $\hat{\mathbf{w}}= [w_0, \, w_1, \dots, w_n]$ является решением следующей оптимизационной задачи:  \begin{equation}
\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
\end{equation} 
Применяя отображения \eqref{eq2} к исходному набору точек $\mathbf{C}$, получим выборку 
\begin{equation}\label{eq4}
    \mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
    \end{equation} 
    Таким образом, задача определения коэффициентов уравнения исходной фигуры сводится к решению задачи линейной регрессии, т.~е. нахождения компонент вектора $\hat{\mathbf{w}}$, связывающего полученные $\mathbf{x}$ и $y$. \\
\textbf{Мультимодель.} В случае, когда на изображении $K$ кривых второго порядка  $\Omega_1, \dots, \Omega_K$, для каждой из которых имеется экспертная информация $E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}$, ставится задача построения мультимодели, называемой смесью $K$ экспертов. 
\begin{definition} Назовем мультимодель $f$ смесью K экспертов \begin{equation}
  f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \; \; \; \; \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{2\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1, 
\end{equation} где $g_k$~---~локальная модель, называемая экспертом, $\mathbf{x}$~---~признаковое описание объекта, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, вектор $\mathbf{w}_k$~---~параметры локальной модели, вектор $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции. В данной работе $g_k$~---~линейная модель. \end{definition}

Для каждой кривой второго порядка заданы отображения (\ref{eq1}). Тогда, используя локальные линейные модели, построим универсальную мультимодель, описывающую все множество кривых $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
\begin{equation}\label{5}
f = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{x}, \mathbf{w}_k), 
\end{equation} где $\pi_k$~---~шлюзовая функция: 
\begin{equation}\label{6}
\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{2\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,\end{equation}
    $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции, а $g_k$~---~локальная линейная модель вида (\ref{eq3}).

@@

\section{Построение признакового описания фигур}
\paragraph{Окружность.}
Пусть $(x_0, y_0)$~---~центр окружности, которую необходимо найти на бинарном изображении $\mathbf{M}$, а $r$~---~ее радиус. Элементы выборки $(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ являются геометрическим местом точек, которое аппроксимируется уравнением окружности:
\begin{equation}
(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 = r^2.
\end{equation}
Раскрыв скобки, получим:
\begin{equation}(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2)\cdot 1 = x_i^2 + y_i^2 . 
\end{equation}
Тогда отображения (\ref{eq2}) примут вид:
\begin{equation}
\label{10}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2+y_i^2 = y.
\end{equation} 
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Компоненты вектора $\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, связывающего $\mathbf{x}$ и $y$, восстанавливают параметры окружности: \begin{equation} x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.\end{equation}
\paragraph{Эллипс.} Элементы выборки $(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ являются ГМТ, которое аппроксимируется уравнением общим уравнением эллипса: 
\begin{equation}
Ax_i^2+Bx_iy_i+Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0, \qquad B^2 - 4AC < 0.
\end{equation}
Из условия на коэффициенты $A, \, B, \, C$ следует, что $A \neq 0, \, C \neq 0$. 
Перепишем уравнение:
\begin{equation}
B'x_iy_i + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' = x_i^2.
\end{equation}
В этом случае отображения (\ref{eq2}) имеют вид: 
\begin{equation}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_iy_i, \, y_i^2, \, x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.
\end{equation}
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Оптимальные параметры линейной регрессии и коэффициенты уравнения связаны следующим образом: \begin{equation}w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A},\end{equation} с учетом \begin{equation} \label{16}B^2 - 4AC < 0,\end{equation} то есть
\begin{equation}
\label{3.10}
w_0^2 + 4w_1 < 0.
\end{equation}

\paragraph{Парабола.} Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением параболы: 
\begin{equation} 
\label{24}
Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0, \qquad B^2 = 4AC.
\end{equation} где 
Рассмотрим различные варианты расположения параболы относительно координатных осей. \\
В случае, если ось симметрии параболы параллельна $Ox$, из экспертных данных следует, что коэффициенты общего уравнения параболы 
\begin{equation}
\label{25}
A = B = 0.
\end{equation}
Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку $\mathbf{C}$, приобретает вид \begin{equation}Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0 .\end{equation}
Перепишем: \begin{equation}y_i^2 = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Тогда вид преобразований (\ref{eq2}): \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = y_i^2 = y. \end{equation} 
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Параметры параболы выражаются через оптимальные параметры линейной регрессии: \begin{equation} w_0 = D' = -\frac{D}{C}, \,  w_1 = E' = -\frac{E}{C}, \,  w_2 = F' = -\frac{F}{C}.\end{equation}
В случае, если ось симметрии параболы параллельна $Oy$, то аналогично предыдущему случаю, общее уравнение приобретет вид: \begin{equation} x_i^2  = D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Преобразования (\ref{eq2}) будут иметь вид: \begin{equation}K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y. \end{equation}
В случае, если ось симметрии параболы не параллельна ни одной из координатных осей, то в таком случае $A \neq 0, \, B \neq 0, \, C \neq 0$. \\
Тогда общее уравнение параболы, аппроксимирующее выборку, имеет вид: \begin{equation} x_i^2 = B'x_iy_i + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F'.\end{equation}
Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation} K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_iy_i, \, y_i^2, \, x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation}
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Исходные параметры параболы восстанавливаются по вектору оптимальных параметров линейной регрессии~$\mathbf{w}$ следующим образом: \begin{equation} w_0 = B' = -\frac{B}{A}, \, w_1 = C' = -\frac{C}{A}, \, w_2 = D' = -\frac{D}{A}, \, w_3 = E' = -\frac{E}{A}, \, w_4 = F' = -\frac{F}{A}.\end{equation}
\paragraph{Гипербола.}
Элементы выборки $\mathbf{C}$ аппроксимируются общим уравнением гиперболы: \begin{equation} Ax_i^2 + Bx_iy_i + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{35}
B^2 - 4AC > 0.\end{equation} \\
В случае, если полуоси гиперболы параллельны осям координат, то уравнение гиперболы имеет вид: \begin{equation}  Ax_i^2 + Cy_i^2 + Dx_i + Ey_i + F = 0,\end{equation} где \begin{equation} \label{37}
AC < 0.\end{equation} Перепишем уравнение: \begin{equation}
C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' = x_i^2.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2 = y.\end{equation} \\
В случае, если полуоси гиперболы непараллельны осям координат, то $B \neq 0$. Перепишем уравнение гиперболы:\begin{equation}A'x_i^2 + C'y_i^2 + D'x_i + E'y_i + F' =  x_iy_i.\end{equation} Преобразования (\ref{eq2}): \begin{equation}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i^2, y_i^2, x_i, y_i, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_iy_i = y.\end{equation}

>>>>

\usepackage{amsthm}
\usepackage{a4wide}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{euscript}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{color}
\usepackage{bm}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{adjustbox}

@@

{\centering\begin{quote}
\textbf{Аннотация:} Данная работа посвящена построению интерпретируемых моделей в машинном обучении.
Решается задача аппроксимации заданного набора фигур на контурном изображении.
Вводятся предположения о том, что фигуры являются кривыми второго порядка.
При аппроксимации фигур используется информация о типе, расположению и виде кривых, а также о множестве их возможных преобразований.
Такая информация называется \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на экспертной информации, называется \textit{обучением с экспертом}.
Предполагается, что набор фигур аппроксимируется набором \textit{локальных моделей}.
Каждая локальная модель на основе экспертной информации аппроксимирует одну фигуру на контурном изображении.
Для построение моделей предлагается отобразить кривые второго порядка в признаковое пространство, в котором каждая локальная модель является линейной моделью.
Таким образом, кривые высших порядков расспознаются при помощи композиции линейных моделей.
В качестве прикладной задачи рассматривается задача аппроксимации радужки глаза на контурном изображении.

\smallskip
\textbf{Ключевые слова}: смесь экспертов, обучение с экспертом, линейные модели, интерпретируемые модели
\smallskip
\textbf{DOI}: 00.00000/00000000000000
\end{quote}
}

\section{Введение}
Построения интерпретируемых моделей в машинном обучении~\cite{Ribeiro2016} является одной из ключевых проблем.
Современные решения задачи классификации изображений на основе сетей глубокого обучения ResNet, VGG, Intercept~\cite{Kaiming2015} являются плохо интерпретируемыми моделями.
В работах~\cite{Han2020, Xingjun2019, Akhtar2018} показано, что сети глубоко обучения чувствительны даже к малому шуму в данных, что связано с их неинтерпретируемостью.

В данной работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом}.
Данные метод предполагает использование предметных знаний экспертов для повышения качества аппроксимации, а также для получения интерпретируемых моделей машинного обучения.
Предметные знание экспертов о выборке назовем~\textit{экспертной информацией}.
Предполагается, что использования экспертной информации позволяет аппроксимировать выборку простыми интерпретируемыми моделями, например линейными моделями. Методы машинного обучения, которые учитывают экспертные знания при построении моделей, назовем~\textit{обучением с экспертом}.

В работе решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении. Кривые второго порядка выбраны для анализа, так как они легко описываются линейными моделями. При этом данные фигуры требуется восстановить в таких прикладных задачах, как задача распознавания радужки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, задача описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila}. Экспертная информация о кривой второго порядка позволяет отобразить точки на плоскости в новое признаковое описание, в котором каждая кривая аппроксимируется одной линейной моделью. Модель, которая аппроксимирует одну кривую называется \textit{локальной моделью}. Для аппроксимации всего контурного изображения требуется аппроксимировать несколько кривых второго порядка при помощи нескольких локальных моделей. В данной работе вводятся следующие ограничения на изображения:
\begin{enumerate}
	\item[1)] изображение состоит только из кривых второго порядка;
	\item[2)] изображение аппроксимируется малым числом кривых второго порядка;
	\item[3)] число и тип кривых на изображении известно.
\end{enumerate}

При аппроксимации нескольких кривых на одном контурном изображении строится мультимодель. Примером мультимоделей является случайный лес~\cite{Ishwaran2012}, бустинг деревьев~\cite{Tianqi2016}, смесь экспертов~\cite{Yuksel2012}. В данной работе в качестве мультимодели рассматривается смесь экспертов. Смесь экспертов~---~это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, которые аппроксимируют часть выборки. Значения весовых коэффициентов зависят от того объекта, для которого производится предсказание. Для решения задачи смеси экспертов используется вариационный ЕМ-алгоритм~\cite{Dempster1977, bishop2006, Peng1996}. Смесь экспертов имеет множество применений в ряде прикладных задач. В работе~\cite{Estabrooks2001} решается задача классификации текстов. В работах~\cite{Cheung1995, Weigend2000, Cao2003, Mossavat2010, Sminchisescu2007, Tuerk2001, Yumlu2003} смесь экспертов используется для предсказания временных рядов в задачах распознавания речи, дневной активности человека и предсказания стоимости ценных бумаг. В работе~\cite{Ebrahimpour2009} смесь экспертов рассматривался для решения задачи распознавания рукописных цифр на изображениях.

В качестве примера рассматривается задача аппроксимации изображения радужки глаза. На рис.~\ref{intro:fig1:real} показан пример изображения, которое требуется аппроксимировать. В данной работе рассматривается обработанное изображение, которое приведено в контурный вид, пример такого изображение показан на рис.~\ref{intro:fig1:outer}. На рис.~\ref{intro:fig1:outer} показаны две локальные модели окружностей, которые аппроксимируют радужку глаза. Окружности являются простым примером кривой второго порядка.

\begin{figure}
     \centering
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/real_image}
         \caption{}
         \label{intro:fig1:real}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/outline_image}
         \caption{}
         \label{intro:fig1:outer}
     \end{subfigure}
     \caption{Пример изображении радужки глаза и его контурного представления: a) изображение радужки глаза; b) контурное изображение радужки и аппроксимирующие данное изображение окружности.}
    \label{intro:fig1}
\end{figure}

Для задачи аппроксимации радужки глаза используется следующая экспертная информация: радужка глаза аппроксимируется двумя концентрическими окружностями. Экспертная информация используется при построении признакового описания точек плоскости, а также при построении функции оптимизации. Часть функции ошибки для оптимизации, которая использует экспертную информации называется регуляризатором. Таким образом информация о том, что на изображении окружности задается признаковым описанием, а информация о том, что окружности концентрические задается при помощи специального регуляризатора.

В вычислительном эксперименте проводится анализ качества аппроксимации контурного изображения в зависимости от заданной экспертной информации и от уровня шума в синтетически сгенерированных данных. Проводится анализ качества аппроксимации радужки глаза в зависимости от количества экспертной информации, которая использовалась при построении модели. Заметим, что каждое аппроксимируемое изображение это отдельный набор точек, которые требуется аппроксимировать.

\section{Постановка задачи нахождения параметров кривых второго порядка на изображении}
Задано бинарное изображение:
$$ \mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},$$
где 1 отвечает черной точке изображения, а 0~---~белой точке фона.
По изображению $\mathbf{M}$ строится выборка $\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты $(x_i, y_i)$ черных точек: $$\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.$$
Эксперт предполагает, что изображение состоит из кривой второго порядка~$\Omega$.
Пусть для набора точек $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}$, образующих кривую $\Omega,$ задано экспертная информация о фигуре $E(\Omega)$.
Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом вида фигуры $\Omega$ и множества ее допустимых преобразований. На основе экспертного описания введем отображения в новую задачу для аппроксимации:
\begin{equation}\label{eq1}
	K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
\end{equation} 
где~$K_{x}$ отображение объекты в признаковое описание объектов,~$n$~--- число признаков, а~$K_{y}$ отображение в целевую переменную для объекта. Применив отображения~$K_{x},K_{y}$ для выборки~$\mathbf{C}$ поэлементно получаем:
\begin{equation}
\label{eq2}
	K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y,
\end{equation}
где~$\mathbf{c} = (x_i, y_i)$~---~точка из выборки $\mathbf{C}$.

Применяя отображения \eqref{eq2} к исходному набору точек $\mathbf{C}$, получим выборку 
\begin{equation}
\label{eq4}
    \mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
\end{equation}

Получаем, что исходная задача аппроксимации кривой~$\Omega$ сводится к аппроксимации выборки~$\mathfrak{D}$. В данной работе предполагается, что выборка~$\mathfrak{D}$ аппроксимируется линейной моделью:
\begin{equation}
	g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w},
\end{equation} 
где~$\mathbf{w}$ вектор, параметр, который требуется найти.

Для поиска оптимального вектора параметров~$\hat{\mathbf{w}}$ требуется решить следующую оптимизационную задачу:
\begin{equation}
	\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \sum_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}}\|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
\end{equation}

Таким образом, задача аппроксимации исходной кривой~$\Omega$ сводится к решению задачи линейной регрессии, т.~е. нахождения компонент вектора $\hat{\mathbf{w}}$, связывающего полученные $\mathbf{x}$ и $y$.

В случае, когда на изображении $K$ кривых второго порядка  $\Omega_1, \dots, \Omega_K$, для каждой из которых имеется экспертная информация $E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}$, ставится задача построения мультимодели, называемой смесью $K$ экспертов.

\begin{definition}
Назовем мультимодель $f$ смесью K экспертов
\begin{equation}
	f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \quad \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \quad \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1, 
\end{equation}
где $g_k$~---~локальная модель, называемая экспертом, $\mathbf{x}$~---~признаковое описание объекта, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, вектор $\mathbf{w}_k$~---~параметры локальной модели, вектор $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции. В данной работе $g_k$~---~линейная модель.
\end{definition}

Для каждой кривой второго порядка заданы отображения (\ref{eq1}). Для удобства введем следующее обозначение: $K_x^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_x\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$ и $K_y^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_y\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$. Тогда, используя локальные линейные модели, построим универсальную мультимодель, описывающую кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
\begin{equation}
\label{5}
	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})g_k(K^k_{x}\bigl(\mathbf{c}), \mathbf{w}_k), 
\end{equation}
где $\pi_k$~---~шлюзовая функция. В данной работе рассмотривается простой случай, когда~$\mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{c}),$ тогда выражение~\eqref{5} переписывается в следующем простом виде:
\begin{equation}
\label{5_1}
	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{x}, \mathbf{w}_k), 
\end{equation}
где шлюзовая функция $\pi_k$ имеет следующий вид:
\begin{equation}
\label{6}
	\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,
\end{equation}
где $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции, а $g_k$~---~локальная модель.

@@

\section{Построение признакового описания фигур}
\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается следующим выражением:
\[
\label{st:coef}
x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
\]
где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой. Выражение~\eqref{eq2} принимает следующий вид:
\[
\label{st:K_map}
K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
\]
откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров~$B', C', D', E', F'$ по составленной выборке.

\paragraph{Окружность.} Частным случаем кривой второго порядка, рассмотрим окружность.
Пусть $(x_0, y_0)$~---~центр окружности, которую необходимо найти на бинарном изображении $\mathbf{M}$, а $r$~--- ее радиус.
Элементы выборки $(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ являются геометрическим местом точек, которое аппроксимируется уравнением окружности:
\begin{equation}
(x_i - x_0)^2 + (y_i - y_0)^2 = r^2.
\end{equation}
Раскрыв скобки, получим:
\begin{equation}(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2)\cdot 1 = x_i^2 + y_i^2 . 
\end{equation}
Тогда отображения (\ref{eq2}) примут вид:
\begin{equation}
\label{10}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2+y_i^2 = y.
\end{equation} 
Поставим задачу линейной регрессии \eqref{eq4}.
Компоненты вектора $\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, связывающего $\mathbf{x}$ и $y$, восстанавливают параметры окружности: \begin{equation} x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.\end{equation}

\section{Композиция фигур}
Для построения композиции фигур воспользуемся выражением~\eqref{9}, которое принимает следующий вид:
\begin{equation} 
\label{statment:optim:task}
\begin{aligned}
\mathcal{L} = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})\left(K^{k}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr) - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}K^{k}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)\right)^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\end{aligned}
\end{equation} 
где~$K^{k}_x, K^{k}_y$ экспертное представление~$k$-го эксперта. Предполагая, что все кривые на изображении описываются одним признаковым описанием $\mathbf{x} = K^{1}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr), x= K^{1}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr),$ получаем следующую оптимизационную задачу:
\begin{equation} 
\label{statment:optim:task:simp}
\begin{aligned}
\mathcal{L} = \sum\limits_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})\left(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x}\right)^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\end{aligned}
\end{equation}

В качестве регуляризатора~$R$ рассматриваются дополнительные ограничения на вектора параметров моделей. Для решения оптимизационной задачи~\eqref{statment:optim:task:simp} предлагается использовать EM--алгоритм.

\section{Вычислительный эксперимент}
Проведен вычислительный эксперимент для анализа качества моделей кривых второго порядка на изображении. Эксперимент разделе на несколько частей. В первой части проводится эксперимент с несколькими окружностями на изображении. В второй части проводится анализ сходимости метода в зависимости от уровня шума в данных и от заданой экспертной информации. В третий части проводится эксперимент по аппроксимации радужки глаза.
